מתרגם: Shlomo Adam
מבקר: Ido Dekkers
זהו שיוודוט יאדאב,
והוא חי באוטאר פראדש שבהודו.
שיוודוט ביקר במשרד מרשם הקרקעות המקומי,
באוטאר פראדש,
וגילה שבתיעוד הרשמי
הוא רשום כמת.
אדמתו כבר לא היתה
רשומה על שמו.
שני אחיו, צ'נדראבהאן ופולצ'אנד,
היו גם הם רשומים כמתים.
בני משפחתם שיחדו את הפקידים
כדי שאלה יקטעו את תהליך
העברת האדמה בירושה
ע"י רישום האחים כמתים,
כדי שהם יוכלו לרשת
את חלקו של אביהם
באדמות חוות אבותיהם.
עקב כך, כל שלושת האחים
יחד עם משפחותיהם
נאלצו לפנות את בתיהם.
לדברי בני משפחתו של יאדאב,
בית הדין המקומי קבע מועד
לבדיקת עניינם כבר ב-2001,
אבל השופט לא הופיע לדיון.
יש באוטאר פראדש כמה מקרים,
של אנשים שמתו
לפני שעניינם נבדק כראוי.
מות אביו של שיוודוט
ותאוות-בצע לרכושו
הובילו לשחיתות זו.
הוא הובא למנוחתו האחרונה
בנהר הגנגס,
שם שורפים את המתים
לאורך גדות הנהר
או קושרים אותם לסלעים כבדים
ומטביעים אותם.
צילום האחים האלה
היה חוויה מבלבלת,
כי הם אינם קיימים על הנייר,
והצילום משמש לעתים קרובות
כאות חיים.
ובכל זאת, אנשים אלה נותרו מתים.
הבלבול הזה הוביל לכותרת המיזם הזה,
שרואה בכולנו, בדרכים רבות,
מתים-חיים
ושבמובנים מסוימים אנו מייצגים
את רוחות העבר והעתיד.
הסיפור הזה הוא הראשון
מ-18 פרקי עבודתי החדשה,
"החיים שהוכרזו מתים ופרקים נוספים".
ולצורך עבודה זו
סיירתי בעולם במשך ארבע שנים
וחקרתי ותיעדתי שושלות יוחסין
ואת הסיפורים הקשורים בהם.
התעניינתי ברעיונות סביב נושא הגורל
ובשאלה האם גורלנו נקבע מראש
ע"י קשרי-דם,
מקריות או הנסיבות.
הנושאים שתיעדתי השתרעו
מסכסוכים משפחתיים בברזיל
דרך קורבנות רצח-עם בבוסניה,
האישה הראשונה
שאי-פעם חטפה מטוס
ועד למתים-החיים של הודו.
בכל פרק רואים את הכוחות החיצוניים
של הממשלה, מוקדי הכוח
והטריטוריה או הדת
המתנגשים עם הכוחות הפנימיים
של המורשת הנפשית והפיזית.
כל אחת מיצירותי
מורכבת משלושה חלקים.
משמאל יש לוח דיוקנאות
אחד או יותר,
שעליו אני מסדרת בשיטתיות
את בניה של שושלת מסוימת.
אחריו בא לוח טקסט
שמתוכנן בצורה נגללת,
שעליו אני יוצרת
את העלילה הנידונה.
ומימין זהו מבחינתי לוח "הערות שוליים".
זהו מרחב קצת יותר אינטואיטיבי
שבו אני מציגה קטעים מהסיפור,
התחלות של סיפורים אחרים,
עדויות מצולמות.
והוא מיועד כאילו לשקף
את עיסוקנו בהיסטוריות או בסיפורים
באינטרנט, בצורה פחות קווית.
כך שהוא יותר מבולגן.
והבלגן הזה עומד בסתירה ישירה
עם אופיו הבלתי-ניתן-לשינוי
של אילן היוחסין.
במיזמי הקודמים הרביתי לעבוד בצורה טורית,
ותיעדתי דברים מקיפים-לכאורה
עקב כותרת וצורת-הגשה
שנקבעו מראש,
אך למעשה הם די מופשטים.
במיזם זה רציתי לעבוד בכיוון ההפוך
ולמצוא איזה קטלוג שלם,
משהו שלא אוכל לקטוע,
לטפל בו או לערכו באופן שרירותי.
זה הביא אותי אל קשרי הדם.
אילנות היוחסין הם קבועים ומסודרים.
אך המיזם מתמקד
בהתנגשות בין הסדר לאי-סדר --
הסדר שבקשרי הדם
שנתקל באי-סדר
המיוצג בסיפורים הכאוטיים
והאלימים לעתים קרובות,
שהם נושאי הפרקים שלי.
בפרק 2 צילמתי
את צאצאי ארתור רופין.
הוא נשלח לפלשתינה ב-1907
ע"י ההסתדרות הציונית
כדי לחפש אזורים להתיישבות יהודית
ולרכוש אדמה עבור התיישבות יהודית.
הוא פיקח על רכישת אדמות
מטעם החברה לפיתוח אדמות פלשתינה
שעבודתה הובילה להקמת מדינה יהודית.
במחקר שערכתי בארכיון הציונות בירושלים,
רציתי לבחון את הניירת המוקדמת
של הקמת המדינה היהודית.
ומצאתי את המפות שאתם רואים כאן.
אלה הם מחקרים
שהוזמנו ע"י ההסתדרות הציונית
לאיתור אזורים חלופיים להתיישבות יהודית.
ובעבודה זו התעניינתי
בהשלכות מבחינה הגיאוגרפית
וניסיתי לדמיין איך היה נראה העולם
אילו ישראל הוקמה באוגנדה,
שזה מה שהמפות האלה מראות.
בארכיון הזה בירושלים מנהלים כרטיסיה
של ראשוני העולים ומגישי בקשות העליה
לפלשתינה, ומאוחר יותר ישראל,
מ-1919 ועד 1965.
פרק 3:
ג'וזף ניאמוואנדה ג'ורה אונדיג'ו
טיפל בחולים ליד העיר קיסומו שבקניה:
חולי איידס, שחפת, עקרות,
חולי נפש, אחוזי דיבוק.
בדרך כלל משלמים לו תמורת שירותיו
במזומן, בפרות או בעיזים.
אך לעתים, כשאחת החולות שלו
אינה יכולה לשלם לו תמורת שירותיו,
המשפחות מוסרות את הנשים לג'ורה
בתמורה לטיפול הרפואי.
כתוצאה מעיסקאות אלה,
יש לג'ורה תשע נשים,
32 ילדים
ו-63 נכדים.
בשושלת שלו רואים כאן
את ילדיו ונכדיו.
שתיים מנשותיו הובאו אליו
כשהן סובלות מעקרות
והוא ריפא אותן.
(צחוק)
שלוש - בגלל דיבוק,
אחת סבלה מקצרת ומכאבי חזה קשים
ועוד שתי נשים שאונדיג'ו טוען
שהוא נשא מתוך אהבה
ושילם למשפחותיהן בסך-הכל 16 פרות.
אישה אחת נטשה אותו
ואחרת נפטרה במהלך טיפול נגד דיבוק.
הפוליגמיה נפוצה מאד בקניה.
היא עניין שבשגרה בקרב מעמד מיוחס
שמסוגל לשלם נדוניות רבות
ולהחזיק במספר בתים.
דמויות חברתיות ופוליטיות בולטות
שקיימו מערכות-יחסים פוליגמיות
הובילו לכך שהפוליגמיה נתפשת
כסמל לעושר, מעמד וכוח.
אולי תשימו לב
שבכמה פרקים שצילמתי
יש דיוקנאות ריקים.
הדיוקנאות הריקים האלה מייצגים פרטים,
בני-אדם חיים,
שלא יכלו להתייצב לצילום.
והסיבות להעדרם נמסרות בלוח הטקסט.
ביניהן: קדחת דנגי,
מאסר, שירות צבאי,
נשים שלא הותר להן להצטלם
מסיבות דתיות ותרבותיות.
ובפרק מסוים זה,
מדובר בילדים שאמהותיהם
לא הרשו להם לנסוע לאתר הצילום
מחשש שמא אבותיהם
יחטפו אותם במהלך הצילומים.
-פרק 4-
עשרים וארבע ארנבונים מצויים
הובאו ב-1859 לאוסטרליה
ע"י מתיישב בריטי
למטרות ספורט, למטרות ציד.
ותוך מאה שנים,
אותם 24 גדלו והתעצמו
לחצי מיליארד.
לארנבון המצוי אין באוסטרליה
טורפים טבעיים,
והוא מתחרה בחיי הבר המקומיים,
מזיק לצמחים המקומיים
ומשחית את הקרקע.
מאז שנות ה-50,
אוסטרליה החדירה מחלות קטלניות
לאוכלוסיית הבר של הארנבונים
כדי להשתלט על צמיחתה.
אנרבונים אלה גודלו במתקן ממשלתי,
"ביוסקיוריטי קווינסלנד",
שבו טופחו שלוש שושלות של ארנבונים,
הדביקו אותם במחלה קטלנית
והם נתונים להשגחה
כדי לראות אם זה יהרוג אותם ביעילות.
כלומר, בוחנים עד כמה הם קטלניים.
במהלך ניסוי זה מתו כל הארנבונים,
פרט לאחדים, שזכו להמתת חסד.
"שוקולד הייז", בשיתוף עם
"המכון לטיהור אוסטרליה מארנבונים",
עצר את כל ייצור
ארנבוני הפסחא עשויי השוקולד
ובמקומם ייצר את בילבי הפסחא.
זה נעשה כתגובת-נגד
לחג הארנבונים השנתי,
בהנחה שהציבור יחוש יותר בנוח
לגבי הרג הארנבונים
וכדי לקדם חיה אוסטרלית מקומית יותר,
למעשה, חיה שנמצאת בסכנת הכחדה
בגלל הארנבון המצוי.
בפרק 7 אני מתמקדת בהשפעות
שהיו לרצח-עם על שושלת אחת.
בפרק זמן של יומיים,
שישה פרטים משושלת זו
נהרגו בטבח של סרברניצה.
זו העבודה היחידה
שבה אני מייצגת את המתים ויזואלית.
אך אני מייצגת רק את אלה
שנהרגו בטבח של סרברניצה,
שתועד כטבח ההמוני
הגדול ביותר באירופה
מאז מלחמת העולם השניה.
במהלך הטבח הזה,
8,000 גברים וילדים מוסלמים בוסניים
הוצאו להורג בשיטתיות.
וכשמביטים בפרט מן העבודה הזו,
רואים שהגבר בצד שמאל למעלה
הוא אביה של האישה שיושבת לידו.
שמה הוא זומרה.
לאחר מכן רואים את ארבעת ילדיה,
שכולם נרצחו בטבח של סרברניצה.
ליד ארבעה ילדים אלה
נראית אחותה הצעירה של זומרה
וילדיה-שלה, שנרצחו גם הם.
בתקופה בה שהיתי בבוסניה,
שרידי גופת בנה הבכור של זומרה
חולצו מקבר המונים
ועלה בידי לצלם
את השרידים המחוברים במלואם.
אבל האחרים מיוצגים כאן
בשקופיות הכחולות,
שמראות דגימות של שיניים ועצמות
שהותאמו לראיות דנ"א
שנאספו מבני המשפחה
כדי להוכיח את זהויות
אנשים אלה.
כולם זכו לקבורה מכובדת,
כך שנותרו רק השקופיות הכחולות האלה
שנמצאות בידי ועד הנעדרים הבינלאומי.
אלה הם חפצים אישיים
שהוצאו מקבר המונים
וממתינים לזיהוי ע"י בני משפחות
ואלה ציורי גרפיטי
ממפעל הסוללות של פוטוצ'ארי,
שבו שהו חיילי האו"ם ההולנדיים,
ואחר גם החיילים הסרביים,
בתקופת ההוצאות-להורג.
זהו סרטון ששימש ראיה
במשפטו של מילושביץ,
שמראה, מלמעלה למטה,
חיילי יחידת "עקרבים" סרבית
שזוכים לברכתו של כומר אורתודוכסי
בטרם אספו את הגברים והילדים
ורצחו אותם.
פרק 15 עוסק יותר בהופעה מבוימת.
הצלחתי לשדל את משרד
מועצת המידע הסיני ב-2009
לבחור שושלת רב-דורית אחת
שתייצג את סין עבור המיזם הזה.
הם בחרו משפחה גדולה מפקינג,
בשל גודלה,
וסירבו למסור לי
כל שיקול נוסף לבחירתם.
זהו אחד המקרים הנדירים
שבהם אין לי דיוקנאות ריקים.
כולם התייצבו לצילום.
רואים גם כיצד המדיניות
של "ילד אחד למשפחה"
מתפתחת לאורך השושלת.
שמו הקודם היה:
"המשרד לתעמולה זרה";
משרד מועצת המידע
אחראי לכל פרסומי החוץ של סין.
הוא שולט בכל אמצעי התקשורת הזרים
והפקת הסרטים מחוץ לסין.
החל מאמצעי התקשורת הזרים
שפועלים בתוך סין.
הוא גם מנטר את האינטרנט
ומורה לאמצעי התקשורת המקומיים
איך לטפל בסוגיות בעלות פוטנציאל בעייתי,
כולל טיבט, מיעוטים אתניים,
זכויות האדם, דת,
תנועות דמוקרטיות וטרור.
עבור לוח הערות השוליים
של עבודה זו,
המשרד הזה הורה לצלם
את מגדל הטלוויזיה המרכזי שלו בבייג'ינג.
צילמתי גם את שקית המתנה
שהם נתנו לי כשעזבתי.
(צחוק)
-פרק 11-
אלה הם צאצאיו
של הנס פרנק,
שהיה היועץ המשפטי האישי
של היטלר
והמושל הכללי של פולין הכבושה.
אילן היוחסין שלו מכיל
הרבה דיוקנאות ריקים,
שמדגישים מערכת יחסים מסובכת
עם העבר המשפחתי.
הסיבות להעדרויות אלה
כוללות אנשים שסירבו להשתתף.
יש גם הורים שהשתתפו
אך לא הסכימו לילדיהם להשתתף
משום שחשבו שהם צעירים
מכדי להחליט בעצמם.
חלק אחר של משפחה זו
מציג את בגדיהם,
במקום את נוכחותם הפיזית,
משום שלא רצו להזדהות
עם העבר שאותו הבלטתי.
ולבסוף, אדם אחר
התיישב בגבו אלי,
ובהמשך, ביטל את השתתפותו,
כך שהיה עלי לפקסל אותו
כדי שלא יזוהה.
בלוח הערות השוליים
שמתלווה לעבודה זו
צילמתי בול-דואר רשמי
של אדולף היטלר
יחד עם חיקוי של הבול הזה
שהופק ע"י הביון הבריטי
ועליו תמונתו של הנס פרנק.
הוא הופץ בפולין
כדי ליצור חיכוך בין פרנק והיטלר,
כדי שהיטלר יחשוב
שפרנק מנסה לתפוס את מקומו.
שוב, אם מזכירים את הגורל,
התעניינתי בסיפוריהן ובגורלן
של יצירות אמנות מסוימות.
אלה הם ציורים שנגנבו ע"י הנס פרנק
בתקופת הרייך השלישי.
והתעניינתי בהשפעת
העדרן ונוכחותן במרוצת השנים.
אלו הם "הגבירה עם החולד"
של לאונרדו דה-וינצ'י,
"נוף עם השומרוני הטוב"
של רמברנדט
ו"דיקונו של צעיר"
של רפאל,
שמעולם לא אותר.
פרק 12 מביא את סיפורם
של אנשים שנולדים לתוך קרב
שלא הם פתחו בו,
אבל הוא הופך לשלהם.
אלו הן משפחת פראז
ומשפחת נובאז,
והן נתונות בעיצומו של סכסוך דמים.
הסכסוך הזה נמשך מאז 1991
בצפון-מזרח ברזיל, בפרנמבוקו,
ובמהלכו מתו 20 מבני המשפחות
ו-40 נוספים שהיו מעורבים בסכסוך,
כולל רוצח שכיר,
עוברי-אורח חפים מפשע
וידידים.
המתחים בין שתי המשפחות הללו
החלו ב-1913,
במאבק על כוח פוליטי מקומי.
אך זה לבש אופי אלים
בשני העשורים האחרונים
והוא כלל עריפת ראשים
ואת מותם של שני ראשי ערים.
בחומת המגן שמקיפה
את בית הפרברים של לואיס נובאז,
ראש משפחת נובאז,
מותקנים חרכי ירי אלה,
ששימשו לירי ולתצפית.
פרנמבוקו, המדינה שבצפון-מזרח ברזיל,
היא אחת מהמחוזות
הכי אלימים במדינה.
מושרש בה מאד העיקרון
של צדק גמולי,
או עין תחת עין,
כך שהרציחות כמעשה-נקם
הובילו למספר מיתות באזור.
סיפור זה,
כסיפורים רבים בפרקים שלי,
נקרא כמעט כאבטיפוס של עלילה,
כמו משהו שנכתב ע"י שייקספיר,
שמתרחש בהווה ויתרחש שוב בעתיד.
אני מתעניינת ברעיונות אלה
של חזרה.
ואחרי ששבתי הביתה נודע לי
שאחד מבני המשפחה
נורה 30 פעמים בפניו.
פרק 17
בוחן את העדרו של אילן-יוחסין
ואת העדרו של עבר.
ילדי בית היתומים האוקראיני הזה
הם בני 6 עד 16.
החלק הזה מסודר לפי גיל
כי אי-אפשר לסדרו לפי קשרי הדם.
בכל 12 החודשים
בהם שהיתי בבית היתומים,
אומץ רק ילד אחד.
על הילדים לעזוב את בית היתומים
בגיל 16,
חרף העובדה שלעתים קרובות
אין להם אל מי ללכת.
באוקראינה מרבים לדווח בחדשות
על ילדים, שעם עזיבת בית היתומים
שימשו יעד לסחר בבני-אדם,
ולפורנוגרפיה וזנות בילדים.
רבים נאלצים להפוך לפושעים
כדי לשרוד,
וגם תועדו שיעורי התאבדות גבוהים.
זהו חדר השינה של הבנים.
בבית היתומים אין מספיק מיטות
וגם לא מספיק בגדים חמים.
הילדים מתרחצים לעתים נדירות
כי את המים החמים
לא פותחים לפני אוקטובר.
זהו חדר שינה של הבנות.
המנהל אמר שהצרכים
הכי דחופים של היתומים
הם מכונת כביסה ומייבש תעשייתיים,
ארבעה שואבי-אבק, שני מחשבים,
מקרן וידאו, מכונת צילום,
נעלי חורף ומקדחה של רופא שיניים.
צילום זה, שצילמתי באחת הכיתות
של בית היתומים,
מראה שלט, שאותו תרגמתי
בשובי הביתה.
השלט אומר:
"מי שאינו מכיר את עברו
"אינו ראוי לעתידו."
יש עוד פרקים רבים במיזם הזה.
זו רק מהדורה מקוצרת
של יותר מאלף תמונות.
וערימת התמונות והסיפורים הענקית הזאת
מהווה ארכיון.
ובתוך כל מצבור התמונות והטקסטים,
אני נאבקת למצוא תבניות
ומדמיינת שהעלילות שסובבות את חיינו
כתובות בצופן,
ממש כמו קשרי הדם עצמם.
אבל הארכיונים קיימים
כי יש משהו שלא בהכרח
ניתן לבטאו בבהירות.
דבר-מה נאמר בפערים
שקיימים בכל המידע שאספנו -
הלא הוא ההתמדה העקשנית
של הלידה והמוות
והאוסף האינסופי של סיפורים
שמתרחשים ביניהם.
זה כמעט מזכיר מכונה:
הדרך בה אנשים נולדים ומתים,
ונוצרים עוד ועוד סיפורים.
ובכך אני רואה
את ההצטברות האמיתית
שמובילה למעין אבולוציה,
ואולי בעצם אנו חיים
בחזרה מתמדת של סרט הקלטה,
שוב ושוב ושוב?
תודה לכם.
[מחיאות כפיים]